Приложение №2
Детальные бизнес требования к реализации проекта «web-площадки для закупок запчастей»
Оглавление
1	Общие сведения	2
1.1	Цель проекта:	2
1.2	Чем занимается компания:	2
1.2.1	Формат торгов	7
1.2.2	Рабочий процесс без электронной площадки для закупок	7
1.3	Технические понятия	9
2	Назначения и цели создания системы	10
2.1	Пользовательские истории	10
2.2	Пользовательские сценарии	12
2.2.1	User Story: РОЗ собирает набор потребностей по заказам за период	12
2.2.2	User Story: РОЗ собирает набор потребностей пополнения склада за период	12
2.2.3	User Story: МЗ объявляет новый поток аукциона	13
2.2.4	User Story: РОЗ загружает на сайт набор потребностей за период	14
2.2.5	User Story: менеджер по закупкам объявляет открытие лотов на закупку	15
2.2.6	User Story: Сбор предложений поставщиков	16
2.2.7	User Story: МЗ выбирает лучшее предложение	17
2.2.8	User Story: МЗ закрывает сбор предложений лота	19
3	Характеристики объекта автоматизации (TBD)	19
3.1	Требования к системе	19
3.1.1	Требования к структуре	19
3.1.2	Требования к функционированию системы	22
3.1.3	Требования технические	30
4	Состав и содержание работ по созданию системы	30
5	Порядок контроля и приемки системы	31

Общие сведения
Цель проекта:
автоматизация текущего бизнес-процесса сбора, обработки и передачи заказа в адрес поставщиков запчастей;
системное проведение торгов с текущими поставщиками для выявления лучшего предложения;
централизация процесса управления закупкой запчастей в «едином окне» Web-сайта;
прозрачность проведения торгов и фиксация результатов выбора лучшего предложения от поставщиков;
оптимизация трудозатрат за счет стандартизации и автоматизации процесса управления закупкой запчастей;
улучшение взаимодействия с поставщиками и стимулирование конкуренции за счет проведения закрытого аукциона, посредством создания web-сайта площадки для закупок запчастей
Чем занимается компания:
Данный раздел содержит информацию о компании, которая пригодится при работе над проектом, а также определения понятий в представлении заказчика. 
Компания Автодом специализируется на продаже автомобилей, сервисном обслуживании и предоставлении сопутствующих услуг в автомобильной сфере. Ключевые направления деятельности для данного проекта включают: 
сервисное обслуживание - то есть техническое обслуживание, ремонт, диагностика, другие услуги. 
продажа запчастей и аксессуаров - продажа оригинальных запчастей и дополнительного оборудования для автомобилей. 
Автодом работает как официальный дилер ряда автомобильных брендов, что позволяет предлагать клиентом гарантийное обслуживание и оригинальные запчасти. Компания стремится предоставлять комплексный подход к потребностям автовладельцев. 
Продажа запчастей в России сопряжена с рядом сложностей, которые могут влиять на эффективность бизнеса, например:
Высокая конкуренция - важно оставаться лидерами отрасли предупреждая потребности клиентов выигрывая как по цене, так и качества услуг перед серыми и черными рынками (где запчасти продаются по более низким ценам, но без гарантий качества). 
Сложности с логистикой - неравномерное распределение населения и соответственно спроса на услуги создают сложности с доставкой запчастей, заказанных на одну точку, требующиеся в другой. Помимо территориальных перемещений между дилерскими центрами, важно учитывать срочность поставки.
Проблемы с поставками оригинальных запчастей - наличие дефицита оригинальных запчастей для многих марок автомобилей из-за геополитической нестабильности, в связи с чем сроки поставки и логистика усложняется, в том числе таможенными процедурами. 
Рост популярности аналогов и подделок - возникают риски поломок, а также снижается репутация продавцов. 
Экономическая нестабильность - колебания курса валют влияют на стоимость импортных запчастей, что затрудняет ценообразование и планирование. С другой стороны, покупательная способность населения снижается. 
Сложности с гарантией и возвратом - важно продолжать предоставлять гарантии, беря на компанию риски возвратов некачественных или неподходящих запчастей и затруднения бюрократических процедур. 
Юридические и таможенные сложности - необходимо соблюдать требования законодательства, в частности сертификации, лицензирования и другие. 
Изменение потребительских предпочтений: 
Рост популярности электромобилей и гибридных автомобилей, для которых требуются специфические запчасти. 
Увеличение спроса на услуги по ремонту и обслуживанию, вместо самостоятельной закупки запчастей. 
Техническая сложность ассортимента - связано со сбором базы знаний по совместимости запчастей для разных марок и моделей автомобилей посредством информационной системы и квалифицированного персонала. 
Цифровизация - повышение доступности онлайн-продаж, расширение сферы, упрощение поиска. 
В связи с наличием у Автодома информационных мощностей возможно преодолеть перечисленные выше сложности путем создания инструмента первоначально сбора, и впоследствии анализа данных для ценообразования, организации и планирования закупки запчастей в целях развития бизнеса компании по данным направлениям. Дополнительно, после разработки сайта, могут потребоваться инвестиции в цифровизацию и маркетинг. 
Партия – это совокупность товаров, объединенных по определенным признакам, таким как: производитель, срок поставки, артикул или по другим признакам. Партия может быть частью одной поставки или закупки. 
Закупка – это процесс приобретения товаров у поставщиков для дальнейшего использования. Закупки могут осуществляться через тендеры, аукционы или прямые договоры.
Предметом или потребностью закупки будем называть запчасти одного артикула в указанном количестве. 
Бюджет закупки – это финансовый план, определяющий объем средств, выделенный на закупку товаров. 
Договор поставки – это юридический документ, регулирующий отношения между заказчиком и поставщиком.
Товарная накладная – это документ, подтверждающий передачу товаров от поставщика заказчику. 
Поставщик – это юридическое или физическое лицо, которое обязуется передать товары, выполнить работы или оказать услуги заказчику на условиях, определенных договором поставки. 
Отношения по законодательству между поставщиком и заказчиком регулируются: Гражданским кодексом РФ (глава 30 параграфы 3-5); 44-ФЗ; 223-ФЗ. В нашем случае портал продажи зч не является публичным, потому требует только соблюдения договоров и пользователи должны понимать и быть согласны с использованием портала. 
Спецификация – это документ, содержащий перечень и характеристики закупаемых товаров. 
Торги — это конкурентный процесс выбора поставщика или подрядчика, при котором участники предлагают свои условия (цены, сроки, качество) для заключения договора. Торги могут быть открытыми или закрытыми. 
Тендерная документация – это набор документов, описывающих условия торгов. 
Аукцион – это публичная продажа товаров, имущества или услуг, при которой происходит конкуренция на покупку/ продажу, а предмет аукциона (либо право) достается тому, кто предложит наиболее выгодные условия. 
Под аукционом понимается форма торгов, при которой победителем аукциона, с которым заключается договор, признается лицо, заявка которого соответствует требованиям, установленным документацией о закупке, и которое предложило наиболее низкую цену договора путем снижения начальной (максимальной) цены договора, указанной в извещении о проведении аукциона, на установленную в документации о закупке величину.
Особенности аукциона: Открытость; Конкуренция; Организованность и наличие правил. 
У каждого аукциона должны быть свои правила, например, минимальная/максимальная ставка или шаг. 
Шаг аукциона - минимальное изменение цены при подаче предложений. 
Лот - отдельный предмет, партия товаров или услуга, которая выставляется на продажу в рамках аукциона. Лот может быть как единичным предметом, так и группой товаров, объединённых в одну партию.
Лот может производиться на однородную и разнородную партию товаров, подробнее о различиях лотов можно прочитать в следующей таблице: 
Таблица 1. Определение различий лота на однородную и разнородную партию 
Вид лота→
на однородную партию товаров
на разнородную партию товаров
Описание
Лот представляет собой партию товаров, предметы которой одинаковые
Лот состоит из нескольких позиций
Пример
100 единиц гаек
водяной насос, термостат, патрубки системы охлаждения, антифриз, ремень грм
свечи зажигания, высокольтные провода, катушки зажигания
Применение
когда хотим продать партию целиком 
требуется к одному заказу
когда требуются сопутствующие товары, веерные замены или требуются разные детали на один ремонтный заказ к одному сроку
для обобщения
Преимущества
Упрощает процесс торгов
Подходит для оптовых покупок
скидки на количество
гибкость для участников в случае возможности установить цену на каждую позицию и на лот в целом
возможность продать все позиции, даже если они не интересны всем участником
возможность большей скидки на один из товаров
экономия денег клиента при установки мастером за раз (не нужно разбирать несколько раз)
упрощение процесса замены и снижение риска поломки
Недостатки


без попозиционной оценки нельзя рассчитать выгоду на каждую позицию

В нашем случае лот – это объединенная закупка, то есть
может включать несколько разнородных товаров,
совокупность потребностей заказчика, объединенных в один конкурсный пакет, 
публикуется как единый объект закупки, имея одну дату публикации,
набор потребностей собран из разных источников (дилерских центров) к дате публикации лота,
набор потребностей впоследствии разобьется на отдельные заказы после уточнения условий, 
некоторые товары могут повторяться, например, в случае необходимости одного товара в разном количестве на разные доставки/ заказы.
Чаще всего лотом называем конкурсный пакет или партию товаров по одной марке, как часть конкурсного пакета. 
Потребность – это позиция лота, единица номенклатуры, отдельный товар. 
Участники аукциона делают ставки на конкретный лот, и победитель получает его после завершения торгов. Лот должен иметь четкое описание, включая его характеристики, состояние, количество и другие важные детали, начальную цену, с которой начинаются торги, а также шаг на которую может изменяться ставка. Каждый лот должен иметь уникальный идентификационный номер для удобства участников. 
Заказ – подлот или набор позиций лота, то есть конкретная часть, выделенная в самостоятельный объект закупки с отдельными условиями, сроками и поставщиками. Заказ формируется для согласования поставки с выигравшем ряд позиций поставщиком и для дальнейшего отслеживания статусов доставки. Заказ хотя и наследует значения из связанных первичных объектов (лот, условия договора) имеет свою спецификацию (не всегда в конечном виде совпадает с позициями лота, часть позиций может быть изменена), бюджет и контрактные условия. Последнее актуально, например, когда поставщик делает скидку или наценку. 
Участники по должностям: исполнители/подрядчики/поставщики закупки/лота ; руководитель по закупкам (РОЗч) на 1 дц;  менеджер по закупкам по городу/центральному складу; оператор площадки; администратор сайта; заказчик/организатор закупки (Автодом); конечный потребитель.
Таблица 2. Пример отличий должности и роли
Роль в проекте
Должность в управленческой структуре
Описание
Группа ролей
Роли в системе
Область ответственности на портале


Руководитель по закупкам (РОЗ)
Отвечает за сбор потребностей от специалистов по закупке в рамках своего дилерского центра, формирует первичные запросы
Функциональный уровень
Координатор
1 дц
Владелец продукта
Менеджер по закупкам
Консолидирует заявки от всех ДЦ, формирует лоты для аукциона и координирует процесс закупок на более высоком уровне
Тактический уровень
Консолидатор
город
Заказчик
Топ-менеджмент


Стратегический уровень
Супервайзер
вся компания 
Контрагент
Поставщик
Продает и предлагает запчасти
Внешние
Контрагент




Аудитор


Внешние
Супервайзер



Формат торгов
на весь лот или на отдельные позиции (однородная/разнородная партия)
Ожидаемая цена продажи устанавливается на единицу товара (единицы измерения) по файлу прайсов импортера, имеющиеся у МЗ. Однако не по всем маркам импортеры имеют прайс и не имеют зч в продаже, в таком случае ожидаемая цена может остаться пустой
срок от сбора потребностей до выбора победителя лота - 1 рабочая неделя 
сбор потребностей от РОЗ заканчивается в ПН 17:00
сбор первого круга предложений до ЧТ 12:00
лучшее предложение объявляется в ЧТ 16:00
Рабочий процесс без электронной площадки для закупок
Со слов заказчика, независимо от страницы с функциональными рамками проекта, описать процесс можно следующими абзацами.
1. Клиент создает заявку на ремонт.
2. Выделяем запчасти на поставку
ЧЦГ ежедневно/еженедельно формирует потребность на основе заказов клиентов и пополнению складов. Файл собирается еженедельно по потребностям по зч не поставляемым импортерами, проверка вхождения в каталог для автозаказа. Оставшееся после автозаказа импортеру незаказанные зч идут на аукцион. => сформировать отчет и насыщать отчет запрашиваемыми прайсами поставщиков и исключаем наличие на соседних складах. 
3. Компания анализирует заявку и создает аукцион на запчасть.
Каждая закупка на каждом дц должна согласовываться – на каждом месте дц могут быть отличия. Согласовываем сумму за зч и сумму для страховой с некоторой маржой. Подобный файл с потребностями предоставляем контрагентам для получения предложений.
+ мы хотим быстрее или дешевле + указывать срок, когда хотим получить и цена за какой срок – для вычисления отклонения (в зависимости от срока поставки 60-75 дней) цены от установленной импортером
+ марка – есть ли поставщики по марке
4. Поставщики подают предложения.
Контрагентам-поставщикам предоставляем не все данные.
Контрагенты возвращают ответный файл с тем же порядком нумерации, добавляя по списку зч столбец соответствия цены за единицу.
5. Компания выбирает лучшее предложение и подтверждает заказ.
Агрегируют вручную сведения лучшей цены по предложениям. Коэффициент надежности импортера?
6. Пробуем получить предложение ещё лучше, сбивая цену
Добавляем к лоту меньшую из предложенных цен. Повторяем запрос предложений поставщиков с лучшей ценой.
7. Договоренность об обязательствах поставки
Оформляем поставку или отказываемся от потребности клиента (заказ клиента мы обязаны удовлетворить, потребность – не подтверждено, что клиент купит у нас зч) в случае отсутствии согласования – важно уточнить обязательства.
8. Поставщик доставляет запчасть в указанные сроки.
FIFO или другой вариант разложения поставленных зч по заказам, дате и выгоде.
9. Компания выполняет ремонт и уведомляет клиента.
Технические понятия
Сайт — это простой и понятный ресурс для предоставления информации.
Портал — это сложная многофункциональная платформа, предназначенная для решения широкого круга задач и интеграции с другими системами. 
Таблица 3. Сравнительная таблица понятий сайт и портал
Критерий
Сайт
Портал
Определение
Набор веб страниц, объединенных общим доменом
Крупный веб-ресурс, объединяющий множество сервисов, информации, инструменты, функции других систем, управленческие структуры, подразделения
Цель
Предоставление информации или услуг по узкой теме
Комплексное решение для широкого круга задач: информация, сервисы, общение,
Структура
Простая, часто линейная или иерархическая
Сложная, с множеством разделов, взаимосвязей, инструментов
Функционал
Базовый, иногда ограниченные функции или их кол-во. Редко могут интегрироваться с внешними системами (но не производят изменения над данными внешних систем), например, платежные системы
Расширенный, включает интеграцию с БД, 1С, CRM/SAP, API, внешними системами, личные кабинеты, AI помощниками.
Может быть частью экосистемы.
Интерактивность
Ограниченная. Пользователи чаще всего потребляют информацию, а не взаимодействуют с системой
Высокая степень. Пользователи чаще всего могут: авторизовываться, работать с данными,
Техническая сложность
Часто на базе онлайн конструкторов сайтов
Требует интеграции множества сервисов и баз данных

Итерация – это повторение. 
Итеративный процесс — это пошаговое постепенное улучшение чего-либо.
MVP Minimal Viable Product – это минимальный жизнеспособный продукт, первый прототип с полнофункциональной разработкой, который содержит только ключевые функции, необходимые для запуска и тестирования на рынке. Помогает проверить гипотезы на рынке в действии и получить обратную связь от пользователей с минимальными затратами. 
Прототип – это имитация ПО, выглядящая как настоящая версия, но не имеющая полноценного функционала. Показывает насколько идея осуществима для заинтересованных в разработке лиц. 
Dealer Management System (DMS) – это специализированное программное обеспечение, предназначенное для автоматизации и управления бизнес-процессами дилерских сетей, основные функции которой: управление продажами, учет товаров и запчастей, сервисное обслуживание, финансы и отчетность, взаимодействие с производителями и импортерами, и другие решения и интеграции. 
DMS Astra (Астра) – специализированное ПО дилерской сети Автодом. Далее интеграция будет производиться именно с ней. 
Назначения и цели создания системы
Пользовательские истории
Цель РОЗч обеспечение бесперебойной работы компании за счет своевременного, экономически выгодного приобретения необходимых запчастей для качественного удовлетворения потребностей клиентов компании посредством плановых и срочных поставок. Цель включает в себя аспекты:
Обеспечение доступности запчастей 
запчасти должны быть доступны в нужном кол-ве в установленные сроки 
избежание простоев в обслуживании
Оптимизация затрат 
контроль за соблюдением бюджета 
поиск поставщиков с наиболее выгодными условиями
Планирование и прогнозирование  
применение компетенции по предупреждению колебаний покупательской способности клиентов (сезонность и другие пользовательские потребности)
учет планов по расширению или стратегическим целям компании
Соблюдение нормативных требований  
соблюдение внутреннего регламента компании 
обеспечение соответствия закупок законодательным требованиям
экологическим и социальным стандартам (если такие установлены)
Улучшение взаимодействий с поставщиками 
создать условия для долгосрочного сотрудничества с выгодными условиями 
обеспечить стабильность поставок (если это возможно) или другие действия по поддержанию доверия
Контроль качества  
проверить репутации поставщиков
проанализировать отзывы и рейтинги 
проконтролировать качество на этапе приемки запчастей 
Цель менеджера по закупкам (МЗ) запчастей заключается в обеспечении прозрачного процесса закупок, направленного на удовлетворение потребностей компании в запчастях с минимальными затратами и максимальным качеством. Цель включает в себя аспекты: 
Обеспечение потребностей региона 
потребности филиалов или подразделение в регионе
логистические особенности (сроки доставки, доступность поставщиков) включая юридические особенности импорта 
Оптимизация затрат  
привлечь больше поставщиков, что способствует снижению цен
создание конкуренции 
выбор наиболее выгодных предложений с учетом не только цены, но и качества, сроков поставки и других условий. 
Прозрачность процесса  
создать условия для выбора наиболее выгодных предложений
исключение коррупционных рисков 
соответствовать внутренним регламентам и законодательным требованиям  
Управление рисками 
Повышение эффективности процессов  
автоматизация сбора и анализа предложений от поставщиков 
ускорение процедуры выбора поставщиков
улучшение координации между региональными подразделениями и центральным офисом 
Анализ и отчетность  
формирование отчетов для руководства
выявление проблемных зон и предложение мер по улучшению процессов 
Ключевые задачи пользователей портала:
Поставщики: нужно находить подходящие закупки, подавать заявки и взаимодействовать с заказчиками
Заказчики: нужно быстро и удобно находить поставщиков, проводить закупки, контролировать выполнение договоров
Менеджеры: нужно управлять пользователями, закупками, обеспечить безопасность платформы
Простые что дает продукт участникам:  
для поставщиков предоставить доступ к актуальным закупкам
для заказчиков упростить процесс закупок
для всех сторон обеспечить прозрачность и быстроту взаимодействия 
Пользовательские сценарии
User Story: РОЗ собирает набор потребностей по заказам за период
Цель: обеспечить своевременное выполнение закупок, чтобы избежать задержек в производственных или ремонтных процессах.
Сценарий n: РОЗ собирает набор потребностей за период по заказам на запчасти с клиентских заказов 
Предусловие: 
Запчасть нельзя заказать у импортёра 
Запчасть можно проценить (и обосновать ожидаемую цену)
Основной поток: 
1. РОЗ обращаясь к DMS системе собирает список заказов на запчасти 
2. РОЗ среди списка заказов на запчасти выбирает такие заказы, запчасти которых не заказаны и которые нет возможности заказать напрямую у импортёра
3. РОЗ создаёт excel файл, выписывая список запчастей по следующему формуляру: марка автомобиля для запчасти, артикул запчасти, русское наименование запчасти, количество единиц одного артикула (>=1), номер клиентского заказа или заказ-наряда, рекомендованная цена импортером или ожидаемая цена, площадка ДЦ 
Постусловие: 
Создан файл потребностей по марке по ДЦ за период 
User Story: РОЗ собирает набор потребностей пополнения склада за период
Цель: 
1. убедиться, что все необходимые запчасти будут доступны в нужном количестве и в установленные сроки
2. Планирование расходов во избежание некоторого количества излишков и явного дефицита (Менеджером по закупкам должны быть установлены критерии на уровне каждого ДЦ, с которыми ознакомлен и которым следует в качестве ориентира РОЗ)
3. Другая цель 
Сценарий n: РОЗ собирает набор потребностей пополнения склада за период
Предусловие: 
Есть прайс-лист импортера и/или аналитика по продажам запчастей 
Сформирован список закупок на основе анализа текущих потребностей, прогнозов будущих потребностей и данных о расходе запчастей, с учетом предупреждения излишков или дефицита
Основной поток: 
1. Используя имеющийся в dms функционал анализа складских запасов по ДЦ, выявить список зч на закупку 
2. Отобрать из списка зч для закупки у внешних поставщиков 
3. Дополнить файл потребностей по марке по ДЦ в том же формуляре, где уместно номера заказа указать "пополнение"
Постусловие:
Дополненный файл потребностей по марке по ДЦ за период 
User Story: МЗ объявляет новый поток аукциона
Цель: 
Учёт специфики региона, минимизация затрат на закупку и привлечение поставщиков с конкурентоспособными предложениями
Сценарий n: МЗ собирает потребности по всем маркам всем дц
Предусловие: 
МЗ зарегистрирован на портале и имеет доступ к настройкам формы торгов 
Основной поток: 
1. Открыть страницу сбора предложений
2. Объявить о сборе предложений от РОЗ 
3. Наблюдать за пополнением таблицы – увеличением кол-ва строк 
4. Фильтровать колонки таблицы при необходимости отредактировать дубли или поле конкретной потребности 
Постусловие: 
Объявленный новый лот актуальных торгов (по окончанию периода закрываются автоматически или необходимо закрыть вручную МЗ); 
параллельно может быть объявлен другой лот
User Story: РОЗ загружает на сайт набор потребностей за период
Цель: 
Уведомить МЗ о необходимости закупить запчасти и инициировать сбор заявок на закупку 
Сценарий n: РОЗ отправляет МЗ файлы по маркам по ДЦ со списком потребностей для закупки 
Предусловие:
РОЗ зарегистрирован на портале и имеет доступ к размещению файлов
Инициирован новый поток размещения лотов МЗ по всем ДЦ
Основной поток: 
1. Открывает сайт на странице размещения потребностей  актуального лота 
2. По каждой марке поочередно каждым РОЗ в окно добавления файлов добавляются файлы excel с набором потребностей по пополнению склада и клиентским заказам за актуальный период
3. Проверяет содержимое по соответствующему окну отображения данных
3.1. Может отметить ряд строк, которые не нужно загружать
3.2. Может вручную прописать недостающие в файле потребности  
4. Подтверждает загрузку файлов в БД
Постусловие: 
Данные потребностей загружены на сайт в выбранный лот 
User Story: менеджер по закупкам объявляет открытие лотов на закупку 
Цель:
Создать условия для выбора наиболее выгодных предложений. 
Сценарий: МЗ объявляет о начале сбора предложений на закупку
Предусловие:
РОЗ в достаточном объеме к заданному времёни уточнили потребности ДЦ, загрузив файлы excel по всем маркам 
МЗ видит данные потребностей по всем маркам по всем ДЦ
МЗ зарегистрирован на портале и имеет доступ к администрированию, настройкам формы торгов
Основной поток: 
1. Система по мере действий подтверждения загрузки данных от РОЗ на сайте:
1.1. загружает данные в БД сайта, убирая лишние пробелы и символы 
1.2. проставляет признак строк-дубликатов, намеренную причину деления которых возможно обосновать (зона ответственности РОЗ не допускать лишних дублей и для МЗ уточнять у РОЗ причину)
1.3. группирует по марке, ДЦ, артикулу, заказу – для отображения поставщикам минимальной необходимой информации 
1.4. *на любом из шагов по обработке в журнал записываются внесённые изменения, случаи обработки, конфликты слияния (по итогу обработки желательно отработать с сотрудниками рекомендации по файлам) 
2. Система отображает набор данных для ознакомления МЗ 
2.1. При необходимости МЗ скачивает файл по заданной группировке и фильтрации, например, чтобы скачать данные по марке по ДЦ
2.1.1. МЗ при необходимости редактирует скачанный файл, вносит корректировки, например, дополняет текст каких-то полей, загружает на сайт отредактированную версию скачанного файла (для отладки процесса можно добавить комментарий на самом сайте в интерфейсе загрузки измененного файла, чтобы впоследствии проанализировать действия МЗ по рекомендации по файлам) – первичный файл можно подменять 
2.2. МЗ может изменять данные позиций лотов 
2.3. МЗ может запросить комментарий у менеджера по закупкам (предварительная разметка п.1.4)
Какие ключевые показатели эффективности (KPI) используются для оценки закупок?
Уточните приоритет критериев от самого важного к менее важным, например, цена, качество, сроки, надежность
2.4. МЗ может объединять и разъединять позиции лотов для своего удобства (п. 1.3)
3. МЗ дополняет поля лота, необходимые для объявления открытия торгов 
3.1. Некоторые позиции лота могут иметь отличия от значений по умолчанию, например, требоваться срочно, иметь другой критерий подсвечивания лучшего, и другое
4. МЗ подтверждает корректность и объявляет об открытии конкурса на сбор предложений на закупку 
5. Система отправляет уведомления поставщикам 
5.1. МЗ может включить себя в рассылку и получает на почту аналогичную рассылку
5.2. МЗ может корректировать текст рассылки
6. МЗ до истечения срока сбора предложений поставщиков может дополнительно объявить следующий круг сбора требований, однако для этого потребуется рассчитать лучшую цену, после чего подтвердить корректность собранных данных – пункты 3-5
User Story: Сбор предложений поставщиков
Цель: 
Обеспечить возможность поставщикам предлагать свои запчасти на закупку, чтобы упростить процесс закупки и обеспечить конкурентоспособные условия для всех участников.
Сценарий n: Поставщик предлагает цены на запчасти потребностей
Предусловие:
Менеджер по закупкам может установить ожидаемую цену на определенную запчасть. посредством загрузки файла прайс-листа импортера или вручную 
Поставщик зарегистрирован на портале и имеет доступ к размещению предложений.
Основной поток:
1. Поставщик заходит на сайт в раздел активных лотов "Предложить запчасть" на портале, скачивает файл с потребностями по марке 
1.1. Может отфильтровать и отсортировать содержимое страницы, например, выбрать категорию и тип запчасти
2. Поставщик может скачать файл лота в excel 
3. Поставщик может загрузить файл excel со своими ценами
4. Проверяет содержимое по соответствующему окну отображения данных
4.1. Может отметить ряд строк, которые не нужно загружать
4.2. Может вручную прописать недостающие в файле потребности  
4.2.1 При указании цены видит подсказку ожидаемой цены, но может указать любое значение 
4.3. Может предложить несколько цен в зависимости от срока поставки. Например: цена под заказ, цена наличия, цена срочного заказа. 
4.4. Может прописать комментарий к позиции лота или ко всему лоту 
5. Поставщик подтверждает загрузку 
5.1. Если цена превышает ожидаемую, система проставляет признак.
5.2. Предложение появляется в списке доступных для закупки запчастей.
5.2.1. для РОЗ и поставщиков отображается новое анонимизированное предложение
Постусловие:
Менеджер по закупкам видит предложение в списке и может рассмотреть его для дальнейших действий.
User Story: МЗ выбирает лучшее предложение 
Цель: 
Обеспечить возможность МЗ описать причины выбора для дальнейшей автоматизации и уведомить поставщика в автоматическом режиме 
Сценарий n: МЗ описывает выбор лучшего предложения
Предусловие:
Менеджер по закупкам установил ожидаемую цену на определенную запчасть. 
Основной поток:
1. система выделяет цветом лучшее предложение поставщика по цене (в дальнейшем на этапе 3 в том числе по рейтингу поставщика, срокам доставки, другим характеристикам позиции лота в системе после детальной проработки с заказчиком требований/алгоритма выбора)
2. на основании комплексной оценки, которая включает как количественные, так и качественные критерии, МЗ самостоятельно принимает решение по выбору лучшего предложения, затем указывает выбор на сайте 
2.1. Если выбор отличается от подсвеченного лучшего, добавляется форма комментария, где МЗ может формализовать критерии выбора и описать причину выбора отличного 
2.1.1. Вне системы МЗ проводит оценку каждого предложения по указанным критериям.
2.1.2. Вне системы МЗ составляет рейтинг предложений на основе их соответствия требованиям.
2.1.3. Вне системы МЗ выбирает лучшее предложение, которое оптимально сочетает цену, качество, сроки и надежность.
2.2. МЗ в системе выбирает значение для лучшего предложения конкретного поставщика
3. Используя сортировку, фильтрацию, менеджер поочередно собирает заказы (по выбранному поставщику с лучшим предложением, и возможно по ДЦ)
3.1. Сформированный(ые) заказы нужно подтвердить 
3.2. От некоторых позиций лота можно отказаться или перенести их на следующие торги
3.3. Заказ приобретает статус сформирован 
4. Система отправляет поставщикам email рассылку с информированием и предложением подтвердить заказ 
5. После подтверждения заказа от поставщика должен отслеживаться статус заказа до момента его исполнения соответственно договору 
Постусловие: 
Отправлена рассылка поставщикам о победе в торгах "ваше предложение лучшее, для фиксации договора поставки просим связаться с менеджером по закупкам";
Сформирован заказ 
User Story: МЗ закрывает сбор предложений лота
Цель: 
Прекратить сбор предложений и их обработку для запуска следующего лота со списком потребностей
Сценарий n: МЗ закрывает сбор предложений лота 
Предусловие:
МЗ зарегистрирован на портале и имеет доступ к администрированию настройкам формы торгов
Основной поток: 
1. МЗ переходит на страницу настроек формы торгов
2. МЗ нажимает кнопку завершения сбора предложений 
3. Если настроено значение окончания сбора предложений и МЗ не завершал вручную сбор предложений, система прекращает прием предложений 
Характеристики объекта автоматизации (TBD)
Требования к системе
Требования к структуре
По сущностям сайт можно описать следующей структурой: 
Пользователь
Идентификатор внутренний на сайте
Внешний идентификатор/GUID из DMS. 
Наименование организации, ИНН, КПП.
Основные средства связи – контактный номер телефона; контактная почта.
Номер, дата начала и окончания договора об оказании услуг с поставщиком (договора может не быть)
3 варианта сроков от минимального до максимального кол-ва дней поставки для типа заказа: складской (из наличия); срочный; сверхсрочный.
Доверенные лица – ФИО; доверенность дата начала и окончания, номер; признак активности; средство связи.
Статус клиента – будет дорабатываться. 
Ответственный менеджер – ФИО, внешний идентификатор. 
Последний контакт – система или менеджер (вести журнал действий на сайте). 
Текстовое поле комментария для указания неучтенных параметров, например, условия поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг
Справочник условий оплаты  
Постоплата
Процент 
Валюта
Лот описывается следующими характеристиками (многие-ко-многим):
Название 
Дата размещения
Дата окончания
Номер лота
Статус 
Этап расчета лучшего ценового предложения (сколько будет циклов отбора заявок) по умолчанию, предварительно имеет несколько значений: 1) Начальный - размещение и сбор первичный 2) Промежуточный - подсчет результатов с возможностью перебить лучшую цену и установкой нумерации предложений по выборности 3) Окончательный - подведение итогов в виде конечного одного поставщика закупки
Условия оплаты (элемент справочника условий оплаты) по умолчанию 
Комментарий, например, требования исполнения 
Потребность (нужно для простоты работы с бд: определения группировки на уровне лота; разнесения по заказам) 
Датавремя добавления, кто добавил, датавремя изменения, кто изменил 
Идентификатор лота
Идентификатор заказа 
Актикул зч/ предмета закупки 
Наименование зч/ предмета закупки
Категория запчасти (из файла импортера)
Тип запчасти (из файла импортера)
Группы запасных частей (кузовной, стекла, подвеска, фильтра, ГСМ и т.д.);
Кол-во
Единица измерения (минимальное кол-во)
Наименование шкалы измерения
ДЦ к которому относится заказ
Марка автомобиля по заказу
Номер заказа (заказа на ремонт и/или заказа на закупку зч) конечного потребителя
Дата обращения клиента/начала ремонта (если он уже идет)
Предполагаемая цена реализации в процентах / Процент компенсации закупочной стоимости зч со стороны заказчика работ 
Ожидаемая цена, установленная заказчиком (из прайс-листа импортера) 
Желательная цена, установленная МЗ
Ценовое предложение и дополнительное ценовое предложение - лучшая предложенная цена
Срочность выполнения (например, "сверх срочно", "срочно", "несрочно") 
Желаемый диапазон поставки в днях
Критерий оценки выгоды предложения в виде параметра из значений: цена; скорость
Канал реализации (Гарантия/Страховой ремонт/Коммерч. Ремонт)
Активность (для отмены со стороны клиента, РОЗ, МЗ)
Заказ 
Датавремя добавления, кто добавил, датавремя изменения, кто изменил 
Номер заказа, внешний номер заказа поставщика, GUID DMS 
Причина разукрупнения (текст комментария до согласования согласия поставщика), также для разделения
Статус
Ответственный менеджер 
Кол-во дней доставки минимально и максимально 
Тип заказа: складской, срочный, сверхсрочный
Сумма позиций
Стоимость заказа 
Комментарий 
Динамическая таблица лучшей цены (предложение для подсвечивания лучшего предложения) 
идентификатор запчасти (fk)
лучшая цена 
кто загрузил - уникальное обозначение пользователя или службы системы
когда загрузил 
источник - парсинг прайс-листа или ручной ввод
Выбор лучшего предложения поставщика (фиксирование принятого МЗ решения в системе) 
Идентификатор лота (fk)
идентификатор потребности (fk)
идентификатор запчасти (fk)
идентификатор предложения поставщика (fk)
комментарий МЗ
дата выбора 
Заявка поставщика описывается следующими характеристиками:
Дата размещения 
Идентификатор лота (fk)
Уникальное обозначение подрядчика 
цена за 1 под заказ срочный без ндс, 
цена за 1 под заказ складской без ндс, 
цена за 1 из наличия без ндс, 
кол-во наличия зч, 
минимальный срок доставки в днях
статус
порядковый номер 
На начальном этапе сортируется по дате размещения 
в порядке уменьшения степени выгодности содержащихся в них условий исполнения договора
результат рассмотрения (выбран ли лучшим)
комментарий 
Комментарий на сайте 
номер, к какому лоту относится (*какому комментарию, заявке)
*кому адресован (на будущие этапы проекта)
идентификатор автора
содержимое 
видимость комментария
При разработке БД реальная структура может отличаться от описанного, например, иметь дополнительные таблицы (нормализация/денормализация БД). 
Требования к функционированию системы
Требования к итерациям разработки 
Таблица 4. Пример поставки функционала по итерации разработки проекта
Наименование итерации
ЭТАП 1
ЭТАП 2 (TBD)
ЭТАП 3 (TBD)
Интеграции, доработки, подпроекты (TBD)
Цель продукта
Упростить процесс закупок для заказчиков
Предоставить поставщикам доступ к актуальным закупкам
Обеспечить прозрачность, адаптивность взаимодействия между сторонами
Добавление особенностей
Проблема на итерации
Уходит много времени на сбор, объединение файлов посредством инструмента MS Excel и анализ лучшего предложения без инструмента
Доступность информативность сайта
Создание конкурентных прозрачных торгов
Эффективность и прибыль с портала
Цель разработки
Создаем сайт с нуля
Создание канала связи для сбора предложений
Создаем жизнеспособный портал = MVP
Развитие портала
Задачи разработки
Поднять сервер
Создать ядро приложения
Создать базу данных
Создать и интегрировать почтовый сервер и сервис
Добавить модуль авторизации
Модуль обработки MS Excel
Калькуляция из множества файлов вместо менеджера по закупкам
Базовый функционал менеджера по закупкам
Базовый функционал взаимодействия с поставщиками
Гибкость сроков и сбора предложений от поставщиков
Управление разнородным лотом (см таблицу 2): объединение потребностей /разделение позиций лота 
Интеграция с 1 из DMS систем
Внедрение ЭДО


Приоритет функций
Need to have - необходимо. Функции, без которых не существует продукта.
Must have - то, что обязательно. Функции, без которых продукт не сможет решить ключевые задачи заказчика
Should have - желательно. Функции, которые нужны, но не настолько критичны.
Could have - возможно. Функции, которые можно добавить позже, если будет время и ресурсы
Список функций
Авторизация пользователей
Обмен файлами: загрузка и выгрузка через сайт и/или почтовый сервис
Обработка и калькуляция файлов данных
Уведомления
Регистрация пользователей
Создание и публикация закупок
Подача заявок на закупки
Группировка
Поиск закупок по критериям
Управление профилем
Восстановление пароля
Администрирование платформы
Оценка заявок и выбор победителей
Ведение рейтинга поставщиков
Комментирование
Интеграция с DMS 
Подписание договоров
Электронный документооборот.
Отслеживание выполнения закупок
Параллели
БА занимается разработкой отчетов с менеджером, либо проработкой процесса работы МЗ
Разработка подготавливает инфраструктуру
БА прорабатывает с дизайнером юзабилити сайта frontend
Разработка разрабатывает/переносит функции расчета с отчетов на backend сайт
Совместная более дотошная разработка функционала портала
Привлекаем специалистов Астра и других более специфичных

Минимально необходимые требования (этап 1):
Заложить основу для возможности регистрировать пользователя 
Минимально необходимые данные описаны 
Для приближения к публичным порталам аналогам проведения торгов, при регистрации запрашивать у пользователя проставление чек-бокса подтверждения информированного согласия на взаимодействие с порталом в существующем виде без претензий. Текст галки будет впоследствии меняться. Запрещать пользоваться сайтом в случае отсутствия согласия.
Авторизация пользователей 
возможность входа по почте/логину и паролю для поставщика, РОЗ, МЗ, бизнес аналитика, тестировщиков, администраторов сайта
возможность для администратора завести нового пользователя сайта
автоматическая рассылка на почту с уведомлением о регистрации на сайте 
страница личного кабинета с персонализированной информацией в зависимости от структуры БД
доверенные лица для основного аккаунта, активность и соотнесение с пользователем сайта
функции управления (интерфейс не продуман, могут добавиться функции) 
сбора потребностей - добавление и удаление файлов, скачивание с группировкой по выбранным полям
лотами и параметрами,
предложениями - выбор лучшей с комментарием,
заказами - отображение для отслеживания статусов. 
Значениями по умолчанию.
Обмен данными: загрузка и выгрузка через сайт и/или почтовый сервис 
загрузка файла прайс-листа с ценами от импортера с колонками: артикул, цена без ндс
объявление на сайте (по кнопке) начала, окончания, нового этапа аукциона, то есть 1 недельного цикла и последующих
создание нескольких лотов параллельно
загрузка файла excel с колонками: Марка, Артикул зч, Наименование зч, Кол-во потребности в зч, Номер заказ-наряда, Пополнение, Площадка по наименованию ДЦ
просмотр страницы с собранными данными для РОЗ и МЗ
получение уведомления на почте об окончании сбора потребностей для МЗ
выгрузка агрегированного файла по потребностям с выбранной на сайте группировкой и фильтрацией
рассылка уведомлений на почту для поставщиков о начале, новом этапе сбора предложений 
отображение данных excel на странице - просмотр информации о начале размещения объявления о сборе потребностей и форме торгов для МЗ и поставщиков
добавление ряда предложений по позициям лота, то есть дополнение данных колонками: 
цена за 1 под заказ срочный без ндс, 
цена за 1 под заказ складской без ндс, 
цена за 1 из наличия без ндс, 
кол-во наличия зч, 
минимальный срок доставки в днях, 
комментарий
добавление комментария ко всему лоту и к конкретной потребности для любого авторизованного пользователя
отображение страницы актуальных потребностей с анонимными предложениями для поставщика
отслеживание и выгрузка заказов 
Обработка и калькуляция файлов данных 
отображение с учетом добавленных поставщиком данных
расчет колонки выгоды предложения по цене 
выделение цветом по позициям лота выгодности предложения 
выбор лучшего предложения для МЗ для каждой позиции лота
цветовое обозначение предложений поставщиков, которые не подходят по ожидаемой цене – выше
цветовое обозначение лучшего предложения
возможность снять позицию лота с публикации 
возможность массового выделения для объединения в лот, заказ 
Добавление любой функции удлинит срок реализации. 
Требования к минимальному жизнеспособному продукту (Этап 3 проекта + интеграция с ДМС)
Для любых пользователей 
Регистрация и авторизация: 
Возможность регистрации через email, телефон или социальные сети.
Авторизация пользователя.
Личный кабинет для управления заявками, предложениями и отслеживания статуса.
возможность указать контактные данные, но сохранить анонимность от других поставщиков во время торгов.
Авторизация:
галку на сайт информационного согласия при первом входе
смена пароля при первом входе
смена пароля при необходимости пользователя и/или по поддержанию ИБ
Для авторизованых пользователей
Участие в аукционах:
Просмотр информации о начале размещения объявления о сборе потребностей и форме торгов.
Просмотр открытых заявок закупки посредством интерфейса.
Для поставщиков (физических и юридических лиц)
Участие в аукционах:
Возможность подачи через интерфейс предложений по одному с указанием цены и сроков поставки.
Уведомления о новых заказах, изменениях статуса и этапах аукционов.
Видимость предложений других поставщиков, указанных анонимно (принцип открытости аукциона).
После победы подтверждение заказа и указания точного срока поставки.
выгрузка файла потребностей по формуляру формата файла excel. 
загрузка прайс-листа файлом excel (по формату указанными площадкой). 
*Загрузить несколько цен.
Отслеживание статуса заявки: 
Возможность связи с компанией через чат или комментарии к заявке.
Возможность оставлять комментарии к лоту (*другому комментарию)
Дополнительные функции 
Для компании (Автодом): 
Создание аукциона: 
Возможность создания заказа на запчасть с указанием характеристик (артикул, модель автомобиля, срочность поставки).
Указание максимального бюджета и желаемых сроков поставки. (уточняем у заказчика не автоматизируем)
*определять целевую цену из каталога по правилам, включая возможность записи на специализированном языке.
Загрузка множества потребностей парсится по лотам excel (уточнить у бизнеса приоритет реализации в mvp размазывания зч)
участие в аукционах  
Просмотр открытых заявок. 
Управление аукционами: 
Создать лот и запустить лот 
Запустить несколько лотов параллельно
Просмотр предложений от поставщиков - excel на ui
Сравнение предложений
цветовое обозначение предложений поставщиков, которые не подходят по ожидаемой и желаемой цене – выше
цветовое обозначение лучшего предложения
Установить максимальную цену посредством 
вручную указанного значения с комментарием откуда взялась цена
загрузки прайс-листа импортера с ценами по артикулам
Возможность выбора поставщика на основе цены, сроков поставки и рейтинга.  
подсветить лучшую цену 
Возможность выбора поставщика: установка количества для многовариантного выбора или выбор единичного. 
выгрузка файла excel со списком предложений на закупку по марке формата файла excel
выбрать лучшее предложение / установить лучшую цену из предложенных поставщиками
начать сбор потребностей для нового потока
запустить повторный круг сбора предложений поставщиков
завершить поток сбора предложений поставщиков
Подтверждение выбора и заключение сделки. 
Отслеживание статуса заявки  
Изменять содержимое уведомлений
*Уточнить статус лота 
*Уточнить статус победителя
Интеграция с поставщиками: 
Автоматическая рассылка уведомлений об открытия лота по email.
Автоматическая рассылка заказов поставщикам.
Получение подтверждений и обновлений статуса от поставщиков. 
Дополнительные функции  
Возможность оценивать поставщиков на основе качества и сроков поставок.
Отчеты по заказам, поставщикам и срокам выполнения. 
Аналитика продаж.
Интеграция с DMS. 
Объединение/ разделение лотов в один (нужны более точные правила, помимо одного артикула, учитывая какие сроки?)
Возможность развернуть группы для просмотра детализации (лота сгруппированного из потребностей).
Система  
Управление файлами
Интерфейс загрузки файлов excel в кол-ве от 1 
Интерфейс выгрузки файлов по параметрам марки, площадки (впоследствии могут добавиться другие)
Интерпретировать порционно данные потребностей из файлов по формуляру в базу данных  
проверять информацию на повторы
группировать с агрегацией по кол-ву для поставщика, сохраняя уточнение с внешним документом (клиентским заказом) для сопроводительных документов поставки
Интерпретировать данные из файла прайс-листов в базу данных (нужно будет указать формуляр для прайс-листа или конечный список вариаций формуляров под каждую марку)
генерация нового файла
Журналирование 
внесения, изменения, удаления данных
действий процесса интерпретации данных 
Обработка данных 
автоматическая установка ожидаемых цен из прайс-листа импортера
автоматические разнесение предложений поставщиков по активным лотам (требуется уточнение процесса)
Уведомления 
Работа  
отслеживание соответствия подтвержденных загруженных файлов кол-ву ответственных РОЗ по всем ДЦ из БД
времени в течении рабочей недели
объединение файлов 
Обработка исключений 
поставщик предложил цену выше ожидаемой или желаемой цены 





BPMN Этапа 1:
Рисунок 1 – BPMN Этапа 1 разработки


Требования технические
Рисунок 2 – Блок схема примерной архитектуры системы

Источник данных (исходная потребность в закупке запчастей) – БД DMS Астра, откуда можно скачать excel файл или выписать вручную данные по заказам и пополнениям складов, а также описание запчастей. В первую очередь ожидается проработка данных из excel. Дополнительно подгружаются excel данные прайс-листов импортеров для проценки. Соответственно необходимо хранение файлов, своя БД, на будущее совместимая с DMS Астра. На рисунке 2 представлено два варианта для БД – выбор между реляционной и нереляционной БД не было сделан, что требуется проработать и обосновать в техническом проекте. Требуются журналирование изменений данных, а также резервное копирование, шифрование. 
Исходя из требований понадобятся модули: почтовый сервис, пользователей и аутентифиации, тендеров, запчастей с ценами, схемы ценообразования по аналогии с dms, заказов и логистики. 
В дальнейшем могут понадобиться модули: рейтингов и отзывов поставщиков, аналитика и отчетность. Пока нет требования, но впоследствии помимо dms интеграции, могут потребоваться платежные системы для оформления счетов и электронный документооборот. 
Состав и содержание работ по созданию системы
Проектирование архитектуры
Проработка технического проекта и дизайна 
Согласование ТП с заказчиком 
Разработка с учетом масштабирования и итераций 
Серверная часть 
Аутентификация и авторизация
Регистрация 
Доверенные лица 
Управление пользователями 
Лоты и настройки, администрирование 
Каталоги
Заказы и логистика 
Отправка уведомлений 
Комментарии 
Клиентская часть
Личный кабинет 
Страницы лотов для заказчиков и для поставщиков
Каталоги 
Администрирование и настройки  
Другой функционал 
Тестирование 
Внедрение 
Деплой
Обучение пользователей 
*Поддержка и развитие 
Порядок контроля и приемки системы
Приемка системы гарантирует, что разработанное решение соответствует требованиям заказчика и не имеет критических некорректных недоработок, система целостная и её можно назвать MVP. Взаимодействовать потребуется в первую очередь с руководителем проекта и бизнес-аналитиком, во вторую с главным заказчиком проекта и его подчинёнными «владельцы продукта» МЗ и РОЗ. 
Критерии приемки:
Соответствие ТЗ, пользовательским историям 
Полнота функционала, уточненные время отклика и нагрузка, особенности разработки задокументированы 
Данные защищены с описанной степенью, имеется ролевая модель 
Заложены основы для интеграции с dms 
Заказчик будет проводить приемочное тестирование на тестовом стенде по чек-листам своего бизнес-процесса. Команда проекта может произвести юнит тесты, интеграционные тесты для проверки логики, ручное тестирование сценариев. Возможно нагрузочное тестирование и проверки безопасности отдельно привлеченными командами соответствующих отделов. 
Далее последует запуск пробной эксплуатации для ограниченной группы пользователей, в реальных условиях 1-2 недели будет производиться мониторинг работы и сбор обратной связи для сбора следующего этапа доработок. Важно зафиксировать баги для финальных доработок системы.
Для приемки используется документ акта приема, также нужны отчет о тестировании и инструкция для пользователей. 
Критерии подписания акта: 
Исправлены критические баги 
Система соответствует ТЗ
Заказчик подтвердил работу ключевых сценариев.
Ожидаем пост-приемочную поддержку на гарантийный период после подписания акта, отклик для обучения пользователей и помощь с выявлением работы функционала. 
